# Chương 1: Biến cố & Xác suất

Phép thử: Một hoặc nhiều hành động liên tiếp nhau có thể xảy ra.
Biến cố: Kể quả của phép thử.

VD: Gieo được mặt 6 chấm của xúc xắc

Phân loại: Ngẫu nhiên (Có hoặc không, $A , B, C, A_1$), Không thể có ( $\emptyset$ ), Chắc chắn ( $\Omega$)

Xác suất: Khả năng khách quan xuất hiện biến cố đó 

$0 \leq P(A) \leq 1$; $P(\Omega) = 1; P(\emptyset) = 0$

$P(A) = \frac{M}{N}$
- N: Kết quả có thể xuất hiện, duy nhất, đảm bảo xác suất xảy ra như nhau.
- M: Tổng kết cục thuận lợi cho A.

> VD: Gieo 1 xúc sắc cân đối đồng chất. Tính xác suất để thu được mặt chẵn chấm.<p>
  A: "Thu được mặt chẵn chấm"<p>
    Ta thấy mặt 1 chấm, 2 chấm cũng là duy nhất thỏa mãn tính duy nhất. Cả 6 xs xuất hiện bằng nhau $\frac{1}{6}$<p>
    Do đó có N = 6, số kết cục chỉ có mặt chẵn có 3 => $P(A) = \frac{3}{6} = 0.5$<p>
    M, N quá lớn sẽ có những công thức khác:<p>
    $A_n^k$: Chỉnh hợp chập k của n<p>
    $C_n^k$: Tổ hợp chập k của n<p>
    $\overline{\rm A}_n^k$: Chỉnh hợp lặp</p>
      
## Định lý nhân: $(A. B)$ Biến cố tích
- $\Omega$: "Bạn trong lớp"
- $A$ : "bạn nam"
- $B$ : "bạn hôi chân"
- $AB$ : "bạn nam hôi chân"

$P(AB) = ?$

$= P(A)P(B)$ $\Leftrightarrow$ $A, B$ độc lập
      
$n_AB$: vùng $A, B$ giao nhau
      
$P(AB) = \frac{n_{AB}}{n_\Omega} = P(A) \times \frac{n_{AB}}{n_A}$
      
$\frac{n_{AB}}{n_A} = P(B|A)$ P(B) trong điều kiện A là tỷ lệ hôi chân của nam thôi.

$P(B|A) = \frac{P(AB)}{P(A)}$

## Định lý cộng (A + B): Ít nhất một trong 2 biến cố A, B thỏa mãn

$AB = \emptyset$ A và B xung khắc nhau

$P(A + B) = P(A) + P(B)$ Lưu ý: Chỉ đúng với biến cố xung khắc.

A, B không xung khắc (bất kì)
$P(A + B) = P(A) + P(B) - P(AB)$

## Biến cố đối ($\overline{\rm A}$):

$A.A = \emptyset ; A + \overline{\rm A} = \Omega$

$P(A) + P(\overline{\rm A}) = 1$

## 3. Các công thức hệ quả

Công thức Bernoulli

VD: Tung 1 xúc sắc cân đối đồng chất 1 lần
_A: "thu được mặt 1 chấm"
P(A) = $\frac{1}{6}$
Xác suất A xuất hiện 1 lần_
- Xuất hiện 1 lần nếu tung 2 lần
$P_{1A} = \frac{1}{6} \times \frac{5}{6} + \frac{5}{6} \times \frac{1}{6} = 2 \times \frac{1}{6} \times \frac{5}{6} = C_2^1 \times \frac{1}{6} \times \frac{5}{6}$

$\Rightarrow C_n^k \times (\frac{1}{6})^k \times (\frac{5}{6})^{n-1}$

- Công thức Xác suất đầy đủ (Toàm phần)

Nhóm đầy đủ gồm 2 biến cố: $H1, H2$

$A$: "Bị hôi chân"

$P(A) = \frac{n_A}{n_\Omega} = P(AH_1) + P(AH_2) = P(H_1)P(A|H_1) + P(AH_2) = P(H_1)P(A|H_1) + P(H_2)P(A|H_2)$

$P(AB) = P(B)P(A|B)$

- Công thức Bayes
$A$ đã thỏa mãn

$P(H_1|A) = \frac{P(AH_1)}{P(A)} = \frac{P(H_1)P(A|H_1)}{P(A)} = \frac{P(H_1)P(A|H_1)}{P(H_1)P(A|H_1) + P(H_2)P(A|H_2)}$
      
