# Bài tập tính xác suất bằng công thức

## 1. Các biến cố độc lập:
Ví dụ 1: Một công ty đấu thầu 2 dự án **độc lập**. Khả năng thắng thầu các dự án lần lượt là 0.4 và 0.5. 

- a) Tìm xác suất công ty thắng thầu đúng 1 dự án.
- b) Biết công ty thắng thầu dự án 1, tìm xác suất công ty thắng thầu dự án 2.
- c) Biết công ty không thắng thầu dự án 1, tìm xác suất công ty thắng thầu dự án 2.

_A_: "thắng thầu dụ án 1"

$P(A) = 0.4$

_B_:"Thắng thầu dự án 2"

$P(B) = 0.5$

$P(AB)$ = P(A)P(B) = 0.4*0.5 = 0.2: Xác suất thắng thầu cả hai dự án.

a) P("thắng thầu 1 dự án")

Chỉ thắng dự án 1 $A\overline{\rm B}$ hoặc Chỉ thắng dự án $\overline{\rm A}B$

$P(A\overline{\rm B})$ + $P(\overline{\rm A}B)$ = $P(A)P(\overline{\rm B} + P(\overline{\rm A})P(B)$ = 0.4.(1-0.5) + (1-0.4).0.5 = 0.5

b) "**Biết** công ty thắng dự án 1"

$(B|A)$ "thắng thầu dự án 2 biết thắng thầu dự án 1"

$P(B|A)$ = P(B) = 0.5 Khi A, B độc lập

c) "**Biết** công ty **không** thắng thầu dự án 1"

$P(B|\overline{\rm A}) = P(B)$

2. Các biến cố bất kì

Ví dụ 2: Một công ty đấu thầu 2 dự án. Khả năng thắng thầu các dự án lần lượt là 0.4 và 0.5. Khả năng thắng thầu cả 2 dự án là 0.3. Gọi A, B lần lượt là biến cố thắng thầu dự án 1 và dự án 2.

- a) A và B có độc lập không?
- b) Tìm xác suất công ty thắng thầu đúng 1 dự án.
- c) Biết công ty thắng thầu dự án 1, tìm xác suất công ty thắng thầu dự án 2.
- d) Biết công ty không thắng thầu dự án 1, tìm xác suất công ty thắng thầu dự án 2.

Dự án 1: P(A) = 0.4

Dự án 2: P(B) = 0.5

a) A và B có độc lập không?

A, B độc lập => P(AB) = P(A)P(B)

Bài cho: 0.3 $\ne$ 0.4 x 0.5 = 0.2

=> A, B không độc lập (phụ thuộc)

b) Thắng thầu đúng 1 dự án

$P(A\overline{\rm B}$ + $\overline{\rm A}B$)

$P(A\overline{\rm B}) + P(\overline{\rm A}B)$

P($\overline{\rm A}B$) = P(A) - P(AB)

P($\overline{\rm A}B$) = P(B) - P(AB)

P(A$\overline{\rm B}$) + P($\overline{\rm A}B$) = P(A) - P(AB) + P(B) - P(AB)

= P(A) + P(B) - 2P(AB) = 0.4 + 0.5 - $2\times0.3$ = 0.3

c) Thắng dự án 2, biết thắng dự án 1

P(B|A) = $\frac{P(AB)}{P(A)} = \frac{0.3}{0.4} = 0.75$

d) Thắng dự án 2, biết không thắng dự án 1

$P(B|\overline{\rm A})$ = $\frac{P(\overline{\rm A}B}{1 - p(A)}$ = $\frac{P(A) - P(AB)}{1 - P(A)}$ = $\frac{0.5 - 0.3}{1 - 0.4}$ = $\frac{1}{3}$

Ví dụ 3: Công ty kinh doanh 2 mặt hàng A và B với xác suất có lãi của mặt hàng lần lượt là 0.6 và 0.7. Xác suất **chỉ** có mặt hàng A có lãi là 0.2. Tính xác suất có đúng một mặt hàng có lãi.

A: "mặt hàng A có lãi" P(A) = 0.6

B: "mặt hàng B có lãi" P(B) = 0.7

$P(\overline{\rm B})$ = 0.2

$P(A\overline{\rm B}$ + $\overline{\rm A}B$) = $P(A\overline{\rm B})P(A$ + $P(\overline{\rm A}B)$

$P(\overline{\rm A}B)$ = P(B) - P(AB)

P(A) = P(AB) + $P(A\overline{\rm B})$

P(AB) = 0.6 - 0.2 = 0.4

=> $P(A\overline{\rm B})$ = P(B) - P(AB) = 0.7 - 0.4 = 0.3

$P(A\overline{\rm B}$ + $\overline{\rm A}B$) = 0.2 + 0.3 = 0.5

Ví dụ 4: Một sinh viên làm hai bài tập kế tiếp. Xác suất làm đúng bài tập thứ nhất là 0.7. Nếu làm đúng bài thứ nhất thì khả năng làm đúng bài thứ hai là 0.8, nhưng nếu làm sai bài thứ nhất thì khả năng làm đúng bài thứ hai còn 0.2.

Tính xác suất:
- a. Làm đúng ít nhất một bài
- b. Làm đúng bài 1 biết rằng làm đúng bài 2
- c. Làm đúng cả hai, biết có làm đúng ít nhất một bài.

Sinh viên làm lần lượt

Bài 1:

$P(A_1)$ - Làm đúng: 0.7

$P(\overline{\rm A_1})$ => Làm sai 0.3

Bài 2: 
$A_2$ - Làm đúng: 0.8: $P(A_2|A_1)$ : Đúng bài 2 trong điều kiện đúng bài 1

=> Làm sai: 0.2 $P(\overline{\rm A_2}|A_1)$ : Sai bài 2 trong điều kiện đúng bài 1

hoặc làm đúng: 0.2 $P(A_2|\overline{\rm A_1})$

$\overline{\rm A_2}$=> làm sai: 0.8 - $P(\overline{\rm A_2}|\overline{\rm A_1})$

a) Làm đúng ít nhất 1 bài

$P(A_1 + A_2) = 1 - P(\overline{\rm A_1 + A_2})$ = 1 - $P(\overline{\rm A_1})P(\overline{\rm A_2}|\overline{\rm A_1})$ = 1 - 0,3.0,8 = 0,76

Cách 1: $\overline{\rm A_1 + A_2} = \overline{\rm A_1}.\overline{\rm A_2}$

P(AB) = P(A)P(B|A)

Cách 2: $P(A_1 + A_2) = P(A_1) + P(A_2) - P(A_1A_2)$ = 0,7 + 0,62 - 0,7.0,8 = 0,76

Mà $P(A_2) = P(A_1)P(A_2|A_1) + P(\overline{\rm A_1})P(A_2|\overline{\rm A_1}) = 0,7.0,8 + 0,3.0,2 = 0,62$

Cách 3: 

$P(A_1 + A_2) = P(A_1) + P(\overline{\rm A_1}A_2)$ = $P(A1) +$ $P(\overline{\rm A_1})P(A_2|$ $\overline{\rm A_1}$) = 0,7 + 0,3.0,2 = 0,76

$P(A\overline{\rm B}) = P(A) - P(AB)$

b) Làm đúng bài 1 biết rằng làm đúng bài 2

$P(A_1|A_2)$ = $\frac{P(A_1A_2)}{P(A_2)}$ = $\frac{0,56}{0,62}$ = 0,903

Biết có công thức: $P(AB) = P(A)P(B|A)$ => $P(A_1)P(A_2|A_1)$ = 0,7.0,8 = 0,56

c) Làm đúng cả hai, biết có làm đúng ít nhất một bài

$P(A_1A_2)|(A_1 + A_2)]$ = $\frac{P(A_1A_2)|(A_1 + A_2)]}{P(A_1 + A_2)}$ = $\frac{P(A_1A_2)}{P(A_1 + A_2)} = \frac{0,56}{0,76} = 0,737$

Biết: $A_1A_2(A_1 + A_2) = A_1A_2A_1 + A_1A_2A_2 = A_1A_1A_2 + A_1A_2A_2 = A_1A_2 + A_1A_2$

mà $AB = BA, A.A = A, A + A = A$

Ví dụ 5: Một người đi chào hàng ở 3 công ty A, B, C với xác suất bán được hàng ở các công ty lần lượt là 0,3; 0,2; 0,6 và độc lập nhau. **Biết rằng** người này bán được hàng ở 1 công ty. Tìm xác suất người đó bán được hàng ở công ty C.













