# Machine Learning dưới quan điểm tối ưu hóa

Học máy liên quan đến việc sử dụng một thuật toán để tìm hiểu và tổng quát hóa từ dữ liệu lịch sử nhằm đưa ra dự đoán về dữ liệu mới.

Vấn đề này có thể được mô tả như là một hàm gần đúng ánh xạ các ví dụ về đầu vào với các ví dụ về đầu ra. Tính gần đúng một hàm có thể được giải quyết bằng cách đóng khung vấn đề là tối ưu hóa hàm. Đây là nơi thuật toán học máy xác định một hàm ánh xạ tham số (ví dụ: tổng trọng số của đầu vào) và thuật toán tối ưu hóa được sử dụng để hỗ trợ giá trị của các tham số (ví dụ: hệ số mô hình) nhằm giảm thiểu lỗi của hàm khi được sử dụng để ánh xạ đầu vào đến kết quả đầu ra.

Điều này có nghĩa là mỗi khi fit một thuật toán học máy trên tập dữ liệu đào tạo, là đang giải quyết một vấn đề tối ưu hóa.

- Các thuật toán học máy thực hiện tính xấp xỉ hàm, được giải quyết bằng cách sử dụng tối ưu hóa hàm.
- Tối ưu hóa hàm là lý do tại sao chúng ta giảm thiểu lỗi, chi phí hoặc mất mát khi điều chỉnh một thuật toán học máy.
- Tối ưu hóa cũng được thực hiện trong quá trình chuẩn bị dữ liệu, điều chỉnh siêu tham số và lựa chọn mô hình trong một dự án mô hình dự đoán.

## Các thuật toán học máy thực hiện tính xấp xỉ hàm, được giải quyết bằng cách sử dụng tối ưu hóa hàm.
Tối ưu hóa hàm là lý do tại sao chúng ta giảm thiểu lỗi, chi phí hoặc mất mát khi điều chỉnh một thuật toán học máy.

## Học máy và tối ưu hóa

Tối ưu hóa hàm là bài toán tìm tập hợp các yếu tố đầu vào cho một hàm mục tiêu mà kết quả là tối thiểu hoặc tối đa của hàm. Đây có thể là một vấn đề khó khăn vì hàm có thể có hàng chục, hàng trăm, hàng nghìn, hoặc thậm chí hàng triệu đầu vào và cấu trúc của hàm không xác định, và thường không thể phân biệt và có nhiễu.

- Tối ưu hóa hàm: Tìm tập hợp các đầu vào dẫn đến giá trị tối thiểu hoặc tối đa của một hàm mục tiêu.

Học máy có thể được mô tả như là tính gần đúng hàm. Tức là, tính gần đúng hàm cơ bản chưa biết ánh xạ các ví dụ về đầu vào đến đầu ra để đưa ra dự đoán về dữ liệu mới.  Nó có thể là một thách thức vì thường có một số lượng hạn chế các mẫu mà từ đó chúng ta có thể ước lượng hàm và cấu trúc của hàm đang được tính gần đúng thường là phi tuyến tính, có nhiễu và thậm chí có thể chứa mâu thuẫn.

- Xấp xỉ hàm: Tổng quát hóa từ các mẫu cụ thể thành một hàm ánh xạ có thể sử dụng lại để đưa ra dự đoán trên các mẫu mới.

Tối ưu hóa hàm thường đơn giản hơn so với xấp xỉ hàm. Điều quan trọng, trong học máy, chúng ta thường giải quyết vấn đề xấp xỉ hàm bằng cách sử dụng tối ưu hóa hàm. 

Cốt lõi của gần như tất cả các thuật toán học máy là thuật toán tối ưu hóa.

Ngoài ra, quá trình làm việc thông qua một vấn đề mô hình dự đoán liên quan đến việc tối ưu hóa ở nhiều bước ngoài việc học một mô hình, bao gồm:

- Chọn siêu tham số của một mô hình.
- Chọn các transforms để áp dụng cho dữ liệu trước khi tạo mô hình
- Chọn pipeline mô hình hóa để sử dụng làm mô hình cuối cùng.
