# Parametric và Nonparametric models

Để điều chỉnh hành vi của các mô hình cho một nhiệm vụ nhất định, các mô hình này được tham số hóa (parameterized). Chúng ta tìm cách hiểu một quá trình như vậy bằng cách mổ xẻ các mô hình tham số (Parametric models) và phi tham số (Non-parametric models).

## Giới thiệu về tham số (Parameters)

Một tham số có thể được mô tả như một biến cấu hình là bản chất của mô hình. Các tham số của mô hình thường không được thiết lập theo cách thủ công. Tham số thường bị nhầm với siêu tham số (hyperparameters). Siêu tham số là các biến cấu hình nằm ngoài mô hình. Không giống như các tham số, siêu tham số được đặt thủ công.

Giá trị của một tham số có thể được tính gần đúng từ dữ liệu huấn luyện đang xem xét. Sau khi huấn luyện, các tham số sẽ được sử dụng để xác định hiệu suất của mô hình trên dữ liệu thử nghiệm. Mô hình sử dụng chúng để đưa ra dự đoán.

Một mô hình học máy với một số tham số được thiết lập là một mô hình tham số (parametric model). Những mô hình không có một số tham số được thiết lập được gọi là phi tham số (non-parametric). 

## Mô hình tham số (Parametric models)

Các giả định về form của một hàm có thể dễ dàng hơn trong quá trình học. Các mô hình tham số được đặc trưng bởi sự đơn giản hóa hàm thành một dạng đã biết. Mô hình tham số là learner tóm tắt dữ liệu thông qua một tập hợp các tham số.

Các tham số này có kích thước cố định. Điều này có nghĩa là mô hình đã biết số lượng tham số mà nó yêu cầu, bất kể dữ liệu của nó. Các tham số cũng độc lập với số lượng phiên bản huấn luyện. 

Với mô hình tham số, có hai bước liên quan. Đầu tiên là chọn form hàm. Học các hệ số của hàm từ dữ liệu huấn luyện là bước thứ hai.  

Ví dụ: Có hàm ánh xạ ở dạng đường hồi quy tuyến tính.

$b_0 + b_1x_1 + b_2x_2 = 0$

Trong đó $b_0, b_1 và b_2$ là các hệ số của đường kiểm soát điểm chặn và độ dốc, các biến đầu vào được biểu diễn bằng $x_1 và x_2$

Điều này dẫn đến một mô hình dự đoán cho một nhiệm vụ nhất định. Thông qua việc sử dụng hệ số và hệ số chặn, chúng ta có thể dự đoán bất kỳ giá trị nào. Đối với mô hình như vậy, việc cung cấp nhiều dữ liệu hơn sẽ ảnh hưởng đến giá trị của hệ số trong phương trình trên. Nó sẽ không làm tăng độ phức tạp của mô hình. 

Thông thường các mô hình tham số được gọi là mô hình học máy tuyến tính. Đây là kết quả của việc có dạng giả định của hàm ở dạng tuyến tính. 

Như chúng ta có thể lưu ý từ phương trình, sự kết hợp của các biến đầu vào là tuyến tính. Ngoài hồi quy tuyến tính, các ví dụ về mô hình tham số còn bao gồm hồi quy logistic và SVM tuyến tính.

## Mô hình phi tham số (Non-Parametric models)

Các thuật toán không đưa ra các giả định cụ thể về loại hàm ánh xạ được gọi là thuật toán phi tham số. Các thuật toán này không chấp nhận một dạng cụ thể của hàm ánh xạ giữa dữ liệu đầu vào và đầu ra là đúng. Chúng có quyền tự do chọn bất kỳ hình thức hàm nào từ dữ liệu đào tạo. Do đó, đối với các mô hình phi tham số để ước tính hàm ánh xạ, chúng yêu cầu nhiều dữ liệu hơn nhiều so với các mô hình tham số. 

Người ta có thể nghĩ rằng phi tham số có nghĩa là không có tham số. Tuy nhiên, điều này là không đúng sự thật. Thay vào đó, nó đơn giản có nghĩa là các tham số không chỉ có thể điều chỉnh mà còn có thể thay đổi. 

Điều này dẫn đến sự khác biệt chính giữa các thuật toán tham số và phi tham số. Chúng ta đã đề cập trước đó rằng các thuật toán tham số có một số lượng tham số cố định, bất kể lượng dữ liệu huấn luyện. 

Tuy nhiên, trong trường hợp phi tham số, số lượng tham số phụ thuộc vào lượng dữ liệu huấn luyện. Dữ liệu huấn luyện càng nhiều, số lượng tham số càng lớn. Hệ quả của điều này là các thuật toán phi tham số có thể mất nhiều thời gian hơn để đào tạo. 

K-nearest neighbors là một ví dụ về thuật toán phi tham số. Các dự đoán của nó dựa trên k mẫu huấn luyện tương tự nhất cho một phiên bản dữ liệu mới. 

Như đã đề cập trước đó rằng SVM tuyến tính là một ví dụ về mô hình tham số. Điều này là do support vector machines cơ bản là bộ phân loại tuyến tính. Tuy nhiên, SVM không bị ràng buộc bởi một số lượng tham số đã đặt được coi là phi tham số.
