# Một số dạng hàm mất mát và hàm mục tiêu trong bài toán cụ thể

Chúng xác định một mục tiêu mà hiệu suất của mô hình được đánh giá dựa trên các tham số mà mô hình học được, được xác định bằng cách giảm thiểu một hàm mất mát đã chọn. Việc chọn đúng hàm mất mát sẽ quyết định mức độ hoạt động của công cụ dự đoán của bạn.

## Giới thiệu

Một hàm mất mát đưa một mệnh đề lý thuyết thành một mệnh đề thực tế. Việc xây dựng một công cụ dự đoán có độ chính xác cao đòi hỏi sự lặp lại liên tục của vấn đề thông qua việc đặt câu hỏi, mô hình hóa vấn đề với cách tiếp cận và thử nghiệm đã chọn. Tiêu chí duy nhất mà mô hình thống kê được xem xét kỹ lưỡng là hiệu suất của nó - mức độ chính xác của các quyết định của mô hình. Điều này đòi hỏi một cách để đo lường mức độ dự đoán cụ thể của mô hình so với các giá trị thực tế. Đây là lúc các hàm mất mát phát huy tác dụng.

Các hàm mất mát đo lường giá trị dự đoán cách giá trị thực của nó bao xa. Các hàm mất mát không cố định, chúng thay đổi tùy thuộc vào nhiệm vụ và mục tiêu cần đạt được.

## Hàm mất mát cho hồi quy

Hồi quy liên quan đến việc dự đoán một giá trị cụ thể có bản chất liên tục. Dự đoán giá nhà hoặc dự đoán giá cổ phiếu là những ví dụ về hồi quy bởi vì người ta hướng tới việc xây dựng một mô hình dự đoán một số lượng có giá trị thực. Chúng ta hãy xem xét một số hàm mất mát có thể được sử dụng cho các vấn đề hồi quy và cố gắng rút ra các so sánh giữa chúng.

### Mean Absolute Error (MAE)

Mean Absolute Error (Còn gọi là L1 loss) là một trong những hàm mất mát đơn giản nhưng mạnh mẽ nhất được sử dụng cho các mô hình hồi quy. 

Các bài toán hồi quy có thể có các biến không hoàn toàn về bản chất Gaussian do sự hiện diện của các giá trị ngoại lai (các giá trị rất khác với phần còn lại của dữ liệu). MAE sẽ là một lựa chọn lý tưởng trong những trường hợp như vậy vì nó không tính đến hướng của các giá trị ngoại lai (các giá trị âm hoặc dương cao không thực tế).

Như tên cho thấy, MAE lấy tổng trung bình của sự khác biệt tuyệt đối giữa giá trị thực tế và giá trị dự đoán. Đối với một điểm dữ liệu $x_i$ và giá trị dự đoán $y_i, n$ là tổng số điểm dữ liệu trong tập dữ liệu, MAE được định nghĩa là:
$MAE = \frac{\Sigma_{i=1}^n|y_i-x_i|}{n}$

## Mean Squared Error (MSE)

Mean Squared Error (còn gọi là L2 loss) rất phổ biến với hầu hết các nhà khoa học dữ liệu khi nói đến các hàm mất mát cho hồi quy. Điều này là do hầu hết các biến có thể được mô hình hóa thành phân phối Gaussian.

Mean Squared Error là giá trị trung bình của sự khác biệt bình phương giữa giá trị thực tế và giá trị dự đoán. Đối với một điểm dữ liệu $Y_i$ và giá trị dự đoán của nó $\widehat{Y_i}$, trong đó n là tổng số điểm dữ liệu trong tập dữ liệu, MSE được xác định là:
$MSE = \frac{1}{n}\Sigma_{i=1}{n}(Y_i - \widehat{Y_i})^2$

## Mean Bias Error (MBE)

Mean Bias Error được sử dụng để tính toán độ chệch trung bình trong mô hình. Tóm lại, Bias là đánh giá quá cao hoặc đánh giá thấp một tham số. Các biện pháp khắc phục có thể được thực hiện để giảm sự sai lệch sau khi đánh giá mô hình bằng MBE. 

Mean Bias Error lấy chênh lệch thực tế giữa mục tiêu và giá trị dự đoán chứ không phải chênh lệch tuyệt đối. Người ta phải thận trọng vì các lỗi tích cực và tiêu cực có thể triệt tiêu lẫn nhau, đó là lý do tại sao nó là một trong những hàm mất mát ít được sử dụng hơn.

Công thức của Mean Bias Error là:
$MBE = \frac{\Sigma_i=1^n(y_i - \widehat{y_i}}{n}$

Trong đó $Y_i$ là giá trị thực, $\widehat{Y_i} là giá trị dự đoán và 'n' là tổng số điểm dữ liệu trong tập dữ liệu.

## Mean Squared Logarithmic Error (MSLE)

Nguồn: [Một số dạng hàm mất mát và hàm mục tiêu trong bài toán cụ thể](https://tek4.vn/khoa-hoc/machine-learning-co-ban/mot-so-dang-ham-mat-mat-va-ham-muc-tieu-trong-bai-toan-cu-the)
