# Tìm nghiệm của bài toán hồi quy tuyến tính bằng tối ưu tham số

Đây là một trong những mô hình tốt nhất để chúng ta bắt đầu tìm hiểu về machine learning do tính đơn giản và trực quan của nó.

## Linear Regression

Trước khi xem xét Linear Regression là gì, chúng ta xem xét một số ví dụ:

Ví dụ 1. Quay lại ví dụ ở bài trước về dự đoán mức độ hài lòng của nhân viên qua mức lương. Gọi $x_1$ là mức lương của nhân viên và $y$  là mức độ hài lòng với công việc của nhân viên. Giả sử chúng ta đā có số liệu thống kê từ hơn 100 nhân viên trong công ty thông qua một cuộc khảo sát nặc danh, liệu rằng khi tuyển dụng một nhân viên mới vào công ty, ta có thể đưa ra mức lương vừa phù hợp với năng lực lại vừa làm hài lòng nhân viên hay không?

Ví dụ 2. Tiếp tục ví dụ trên với điều kiện phức tạp hơn, đó là ngoài mức lương $x_1$, chúng ta còn cho rằng các điều kiện như giờ làm thêm mỗi tháng $x_2$, và số sự kiện team building được tổ chức hàng năm $x_3$ cüng có thể ành hưởng đến mức độ hài lòng với công việc của nhân viên, vậy trong trường hợp này các yếu tố ảnh hưởng như thế nào? Làm thế nào để cải thiện mức độ hài lòng với công việc của nhân viên?

Ví dụ 3. Một loại thuốc $A$ có dược lực (mức độ hiệu quả) bị ảnh hưởng theo thời gian bảo quản $x_1$, nhiệt độ bảo quản $x_2$ và độ ẩm bảo quản $x_3$. Vậy có một mô hinh nào để dự đoán được dược lực còn lại của thuốc sau một thời gian với đều kiện nhiệt độ và độ ẩm đā cho hay không?

### Dạng thức tổng quát

Trong tất cả các ví dụ trên, chúng ta có thể đưa ra một hàm dự đoán $y = f(X)$ dựa trên các thông tin đầu vào (input) của dữ liệu được cung cấp $X = [x_1,x_2,x_3]$, trong đó hàm $f$ biễu diễn quan hệ của đầu ra $y$ theo các đầu vào $X$, và $y$ nhận các giá trị liên tục.

Một cách đơn giản chúng ta có thể suy ra rằng trong 2 ví dụ đầu tiên thì rō ràng mức lương $x_1$ cao sẽ nhiều khả năng đồng nghĩa với độ hài lòng công việc cao hơn, số giờ làm thêm $x_2$ sẽ nhiều khả năng làm giảm độ hài lòng và các sự kiện team building $x_3$ có thể làm tăng mức độ hài lòng với công việc. Và trong ví dụ thứ ba, nhiệt độ $x_2$ cao, độ ẩm $x_3$ cao và thời gian bảo quản $x_1$ đã lâu thì chất lượng hay hoạt lực của thuốc đều giảm đi.

Các bài toán trên đều là các bài toán thuộc loại regression trong đó giá trị cần dự đoán $y$ là dạng liên tục phụ thuộc vào các biến đầu vào $x_1,x_2,x_3$. Mức độ ảnh hưởng của các yếu tố (biến đầu vào) này có thể rất phức tạp (phi tuyến), tuy nhiên để đơn giản chúng ta có thể biểu diễn các quan hệ này dưới dạng một quan hệ tuyến tính, hay hàm tuyến tính. Sở dĩ chúng ta sử dụng các hàm số tuyến tính đầu tiên bởi đây là các hàm đơn giản nhất, và thuận tiện nhất trong việc hình dung và tính toán. Chẳng hạn, trên mặt phằng 2 chiều quan hệ tuyến tính được biểu diễn dưới dạng một _đường thẳng_, trong không gian 3 chiều nó được biểu diễn dưới dạng một _mặt phẳng_, còn trong không gian nhiều hơn 3 chiều, chúng ta có một khái niệm là *siêu phẳng (hyperplane)* và do đó dễ dàng trong tính toán và biểu diễn. Lưu ý rằng dù quan hệ phi tuyến chúng ta cũng có thể đưa về các quan hệ tuyến tính bằng một chút thủ thuật đơn giản. Tuy nhiên, ở đây chúng ta chưa quan tâm đến vấn đề này mà để đơn giản chúng ta chỉ giả sử rằng các quan hệ này là _tuyến tính (linear)_ và sẽ quay lại vấn đề này ở bài các mô hình hồi quy phía sau. Dạng biểu diễn tuyến tính của các bài toán trên có dạng như sau:

$f(X) = w_0 + w_1x_1 + w_2x_2 + w_3x_3$

trong đó $
